---
title: 租房七年的我总结了一份上海租房攻略
date: "2024-06-15"
categories: lifestyle
tags:
cover: https://static.afunny.top/2023/202406152303616.jpg
---
| Date      | ADDR |
| ----------- | ----------- |
| 2017-7      | 香楠小区       |
| 2018-7   | 鹤沙航城汇仁馨苑        |
| 2019-1   | 鹤沙航城汇善嘉苑        |
| 2020-1   | 香楠小区（窗户朝东，南面小窗）        |
| 2021-1   | 杨镇小区（302）        |
| 2023-03   | 民生里（602）        |
| 2024-06   | 当前        |


## 选房
位置，户型（朝向），基础设施，装修，交通，如果房子有不满意的地方，就不要将就。看房子不能看最好的地方，要看最差的地方能不能接受。

最开始租房子的是时候，我是能够接受单程1H左右的通勤的。那时候大概是9点上班6点下班，时间也允许。现在每天11.11.6，我只想住在公司附近，最好是中午和晚上还能睡觉的距离。也因为同事们都是这么想的，所以附近的房价会比一般地方更高。房子的朝向要向南，要有阳光。想象你每天披星戴月的回到租房子的小屋，早上醒来连太阳都看晒不着，也别提多难受了。尤其上海6，7月份还是梅雨季节，洗好的衣服根本没地方晒。房子不能临街，来回过车声音也会让人崩溃。房子里的家具不能太破，这边很多房子都是80，90年代的房子，家具如果很破，日常用着根本没法修，开个柜门都吱吱哇哇的，别提多难受了。
另外最近串串房又出了很多新闻，指的是有的房子看着装修不错，其实是刚装修的房子，甲醛一般会超标，这种房子也不能租。

## 房租
谈价格，有压价空间，压一付三.不要相信中介，如果中介不能往下谈价格，那就换一个中介。链家是50%的中介费。

今年的行情明显不好，房东给出的价格一般也能往下压3-500。

## 合同
内容，确定房主身份。卖房意向，违约责任。

在付定金的时候，要确定房主身份。一般是身份证和房产证对的上。如果是通过中介租房，这些一般都是他们来处理。但是如果直接对接了房东，自己就要多留心了。合同一般是房东/中介来带，我们主要确认合同内容，如房租，交付方式押一付三，当前交接的水电煤，屋子里的家具家电数量，双方的违约责任，房东是否有卖房的想法，停车位等等。另外在验房的时候要把屋子里损坏的地方，提前说出来，给房东时间去修复。

## 居住证
早办，随身办租赁备案

居住证还是要早办，万一以后用的着呢。而且房东也都愿意协助办理，目前上海租房备案之后还没有要交税。对房东来说没有额外支出。这也是你为数不多去和政府打交道的地方，还是要提前熟悉。上海大部分人的落户方式是持有居住证7年，居转户。更多居住证的用途可以 google 下。总之能办尽办。

## 水电燃结算
电话。抄表日期，算法
电：每月月初结算上一个月的。电分平谷，电表上也对应有平谷的用电量。平+谷 是一个月的用电量。电费每年按梯度计费，年初归零到第一梯度。

水/燃气：每两个月结算。结算的日期不确定，需要打电话问上次抄表日期和抄表数，再根据当前的表显数，乘于单价计算费用。
- 国家电网：95598
- 上海供水：962740
- 上海燃气：962777

## 搬家
蓝犀牛，自如搬家。
之前搬家都是用的货拉拉，但是定好价格之后，师傅总是会来回扯皮，希望加价。这两个平台在计算价格时候，会考虑搬出/搬入楼层，是否电梯，路程，来计算最终价格。司机到场之后先统计大件物品，确定装车顺序就开始干了，其他也根本不需要我帮手。只不过我也总会提前备罐红牛给师傅加加油。

## 网络
迁移网络。联通110元。组网。弱电箱 到各个房间。有线mesh，小米ax3000T。

我现在用的是联通的绑定手机卡的宽带。搬家之后需要迁移机器到新的地址，可以拨打10010，转人工服务预约迁机。新房间要检查一下各个房间的网线是不是通的，不通的话可以让师傅一起处理。毕竟有线的网络更稳定。如果家里的面积比较大，也可以组有线的mesh，前提是保证弱电箱到各个房间的网线能通。有线mesh组网方式也很简单，就是要路由器支持mesh组网，如小米的ax3000T，不过我现在的房间一个路由器无线基本全覆盖了。暂时保留mesh的组网功能。
